# Исследование данных о российском кинопрокате

[ipynb](movies_database.ipynb)

## Описание проекта

**Цель:** Выявить факторы, влияющие на интерес зрителей к фильмам.

**Задачи (этапы) исследования:**
1. Провести общий обзор данных.
2. Провести предобработку данных, в т.ч.:
- выявить и устранить (заполнить, где это возможно) пропуски в данных;
- изменить типы данных при необходимости;
- выявить и устранить явные и неявные дубликаты в данных.
3. Провести расчет необходимых производных показателей.
4. Провести исследовательский анализ данных, в т.ч.:
- изучить параметры и устранить аномальные значения и выбросы;
- выявить динамику проката фильмов по годам;
- выявить влияние возрастного ограничения на сборы в прокате.
5. Отдельно изучить фильмы, которые получили государственную поддержку, в т.ч.:
- провести анализ объемов господдержки в динамике;
- изучить окупаемость фильмов с господдержкой;
- провести анализ связи объемов господдержки с показателями интереса зрителей (сборы, рейтинг).

## Навыки и инструменты

- **python**
- **pandas**
- **matplotlib**
- **seaborn**

## Выводы

Мы провели исследование данных о российском кинопрокате с целью выявить факторы, влияющие на интерес зрителей к фильмам.
В рамках исследования мы осуществили выгрузку и предобработку данных, затем рассчитали производные показатели и провели исследовательский анализ данных.

В ходе предобработки данных мы:
- объединили две таблицы данных - по прокату и по сборам;
- выявили пропуски в ряде столбцов, там, где это было возможно, заполнили их подходящими значениями, там, где таких значений найти не удалось, мы оставили пропуски, чтобы не терять данные;
- изменили типы данных;
- выявили и устранили неявные дубликаты, в том числе связанные с лишними пробелами, опечатками и различными наименованиями одних и тех же объектов;
- выявили и устранили аномальные записи с нереалистично высокими рейтингами и суммой сборов, равной нулю.

Мы рассчитали производные показатели, необходимые для дальнейшего анализа:
- год проката;
- имя и фамилия основного режиссера;
- основной жанр;
- доля господдержки в бюджете.

В ходе исследовательского анализа мы установили следующие общие закономерности:
- до 2014 года наблюдалась достаточно низкая доля фильмов с информацией о сборах, возможно, из-за недостаточно эффективной работы системы сбора статистики;
- начиная с 2016 года общая сумма сборов в прокате стала превышать 47 млрд руб., а максимума достигла в 2018 году (почти 50 млрд руб.);
- практически всегда (кроме 2016 года) максимальные медианные сборы имели фильмы с рейтингом "6+", минимальные - с рейтингом "0+".

Также мы отдельно изучили фильмы с господдержкой для которых выявили следующие закономерности:
- средняя результативность фильмов с господдержкой достаточно низка как по доле окупившихся фильмов (25%), так и по среднему рейтингу (6);
- наибольший интерес (как в виде сборов, так и в виде рейтингов) у зрителей вызывают фильмы с жанром "спорт";
- лишь небольшая часть режиссеров снимает окупающиеся фильмы (список топ-10 режиссеров приведен выше);
- бюджет и объем господдержки незначительно (положительно) влияют на объем сборов.
