# Определение возраста покупателей

[ipynb](age_determination.ipynb)

## Цель и задачи исследования

**Заказчик исследования:** сетевой супермаркет.

**Цель:** построить модель для определения возраста покупателей по фотографиям в прикассовой зоне.

**Критерий качества модели**: метрика *MAE* менее 8 (в идеале - менее 7).

**Задачи (этапы) исследования:**
1. Провести загрузку и исследовательский анализ данных.
2. Повести подготовку данных к обучению.
3. Построить модель определения возраста.
4. Сформулировать общие выводы.

## Навыки и инструменты

- **Python**
- **CV: сверточные сети (ResNet)**
- **TensorFlow**
- **Keras**

## Общие выводы

Мы построили модель для определения возраста покупателей по фотографиям в прикассовой зоне, в том числе:
- провели загрузку и общий обзор данных, установили, что в датасете представлена 7591 фотография;
- провели исследовательский анализ данных, по итогам которого выяснили, что наибольшая доля объектов имеет возраст 29 лет, явных выбросов не отмечается, все фотографии имеют одинаковую размерность; фотографии имеют различное качество и разные углы наклона, также различаются цветовой гаммой, фоном, резкостью и и т.д.
- на основе ResNet50 построили модель для определения возраста покупателей, которая показала *MAE = 6.1* на тестовой выборке.

Полученный результат лучше, чем установленный заказчиком порог. Его можно интерпретировать как то, что в среднем модель ошибается на +/- 6 лет в определении возраста. Для людей около 30 лет, которых в датасете большинство, такое отклонение некритично, однако для более младших возрастов в относительном выражении может быть достаточно велико.
